Орнату
============


Python Version
--------------

Біз Python бағдарламасының соңғы нұсқасын пайдалануды ұсынамыз. Flask - Python 3.8 және одан кейінгі нұсқаларын қолдайды.

Тәуелділіктер
------------

Бұл дистрибутивтер Flask орнатылған кезде автоматты түрде орнатылады.

* `Werkzeug`_  WSGI құрал-жабдықтары, қолданбалар мен серверлер арасындағы стандартты Python интерфейсі.

* `Jinja`_ бұл сіздің қосымшаның қызмет ететін беттерді көрсететін шаблон тілі.

* `MarkupSafe`_ Jinja - мен бірге келеді. Ол инъекциялық шабуылдарды болдырмау үшін үлгілерді көрсету кезінде сенімсіз кірістерді өткізбейді.

* `ItsDangerous`_ оның тұтастығын қамтамасыз ету үшін деректерге сенімді қол қояды. Бұл Flask сеансының cookie файлын қорғау үшін қолданылады.

* `Click`_ бұл пәрменді жол қолданбаларын жазуға арналған құрылым. Ол ``flask`` пәрменін ұсынады және реттелетін менеджмент пәрмендерін қосуға мүмкіндік береді.

* `Blinker`_ :doc:`signals` үшін колдау береді.

.. _Werkzeug: https://palletsprojects.com/p/werkzeug/
.. _Jinja: https://palletsprojects.com/p/jinja/
.. _MarkupSafe: https://palletsprojects.com/p/markupsafe/
.. _ItsDangerous: https://palletsprojects.com/p/itsdangerous/
.. _Click: https://palletsprojects.com/p/click/
.. _Blinker: https://blinker.readthedocs.io/


Қосымша тәуелділіктер
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Бұл дистрибутивтер автоматты түрде орнатылмайды. Егер сіз оларды орнатсаңыз, Flask оларды анықтайды және пайдаланады.

* `python-dotenv`_ ``flask`` пәрмендерін орындау кезінде  :ref:`dotenv` қолдауын қамтиды.

* `Watchdog`_ әзірлеу серверін тезірек және тиімді жүктеуге мүмкіндік береді.

.. _python-dotenv: https://github.com/theskumar/python-dotenv#readme
.. _watchdog: https://pythonhosted.org/watchdog/


greenlet
~~~~~~~~

Қолданбада gevent немесе eventlet пайдалануды таңдауға болады. Бұл жағдайда greenlet > = 1.0 қажет. PyPy пайдаланғанда, PyPy>=7.3.7 керек болады.

Бұл минималды қолдау көрсетілетін нұсқалар емес, олар тек қажетті мүмкіндіктер қосылған алғашқы нұсқаларды көрсетеді. Сіз әрқайсысының соңғы нұсқаларын пайдалануыңыз керек.


Виртуалды орталар
--------------------

Даму процесінде де, өндірісте де жобаңыздың тәуелділігін басқару үшін виртуалды ортаны пайдаланыңыз.

Виртуалды орта қандай мәселені шешеді?
Python-да жобаларыңыз неғұрлым көп болса, Python кітапханаларының әртүрлі нұсқаларымен немесе тіпті Python-ның өзімен жұмыс істеу керек болады. 
Бір жобаға арналған кітапханалардың жаңа нұсқалары басқа жобадағы үйлесімділікті бұзуы мүмкін.

Виртуалды орталар-бұл Python кітапханаларының тәуелсіз топтары, әр жоба үшін бір. Бір жобаға орнатылған пакеттер басқа жобаларға немесе операциялық жүйенің пакеттеріне әсер етпейді.

Python виртуалды ортаны құру үшін :mod:`venv` модулімен бірге келеді.


.. _install-create-env:

Орта жасау
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Жоба пәпке және оның шінде :file:`.venv` пәпке жасаңыз 

.. tabs::

   .. group-tab:: macOS/Linux

      .. code-block:: text

         $ mkdir myproject
         $ cd myproject
         $ python3 -m venv .venv

   .. group-tab:: Windows

      .. code-block:: text

         > mkdir myproject
         > cd myproject
         > py -3 -m venv .venv


.. _install-activate-env:

Ортаны іске қосыңыз
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Жобаңызды бастамас бұрын, тиісті ортаны іске қосыңыз:

.. tabs::

   .. group-tab:: macOS/Linux

      .. code-block:: text

         $ . .venv/bin/activate

   .. group-tab:: Windows

      .. code-block:: text

         > .venv\Scripts\activate

Пәрмен жолының шақыруы активтенген ортаның атауын көрсету үшін өзгереді.


Flask орнатыңыз
-------------

Белсендірілген ортада Flask орнату үшін келесі пәрменді пайдаланыңыз:

.. code-block:: sh

    $ pip install Flask

Flask орнатылған. :doc:`/quickstart` Тексеріңіз, немесе :doc:`Documentation Overview </index>` барыңыз.
