Жобаны орната алатындай қылып боп стеңіз
============================

Сіздің жобаңызды орнату мүмкіндігінің болуы Сіздің жобаңыздың ортасында Flask орнатқаныңыздай сияқты *wheel* файлын құрып, оны басқа ортаға орнатуға болатындығын білдіреді. Бұл сіздің жобаңызды орналастыруды кез-келген басқа кітапхананы орнатумен бірдей етеді, сондықтан сіз бәрін басқару үшін барлық стандартты Python құралдарын қолданасыз.

Орнату сонымен қатар нұсқаулықтан немесе жаңа Python пайдаланушысынан көрінбейтін басқа артықшылықтарды береді, соның ішінде:

*  Қазіргі уақытта Python және Flask "flask" бумасын қалай пайдалану керектігін түсінеді, себебі сіз өзіңіздің жобаңыздың каталогынан бастайсыз. Орнату оны қай жерден іске қоссаңыз да импорттай алатыныңызды білдіреді.

*  Сіз өзіңіздің жобаңыздың тәуелділіктерін басқа пакеттер сияқты басқара аласыз, сондықтан ``pip install your project.whl`` оларды орнатыңыз.

*   Тестілеу құралдары сіздің сынақ ортаңызды даму ортасынан оқшаулай алады.

.. note::
   Бұл нұсқаулықтың соңында енгізіледі, бірақ сіздің болашақ жобаларыңыз әрқашан осыдан бастауыңыз керек.


Жобаны сипаттаңыз
--------------------

Жоба ``pyproject.toml`` файлы сіздің жобаңызды және оны қалай жасау керектігін сипаттайды.

.. code-block:: toml
    :caption: ``pyproject.toml``

    [project]
    name = "flaskr"
    version = "1.0.0"
    description = "The basic blog app built in the Flask tutorial."
    dependencies = [
        "flask",
    ]

    [build-system]
    requires = ["flit_core<4"]
    build-backend = "flit_core.buildapi"

Пайдаланылған файлдар мен опциялар туралы толығырақ түсініктеме алу үшін ресми `Packaging tutorial <packaging tutorial_>`_ орау оқулығын қараңыз.

.. _packaging tutorial: https://packaging.python.org/tutorials/packaging-projects/


Жобаны орнатыңыз
-------------------

Жобаңызды виртуалды ортаға орнату үшін ``pip`` пайдаланыңыз.

.. code-block:: none

    $ pip install -e .

Бұл пипке ``pyproject.toml`` ағымдағы каталогта табуды айтады  және жобаны *editable* немесе *development * режимінде орнатыңыз. Өңделетін режим жергілікті кодқа өзгертулер енгізген кезде, Егер сіз жоба туралы метадеректерді оның тәуелділіктері сияқты өзгертсеңіз ғана қайта орнатуды қажет ететіндігін білдіреді.

Жоба енді ``pip list``көмегімен орнатылғанын байқай аласыз.

.. code-block:: none

    $ pip list

    Package        Version   Location
    -------------- --------- ----------------------------------
    click          6.7
    Flask          1.0
    flaskr         1.0.0     /home/user/Projects/flask-tutorial
    itsdangerous   0.24
    Jinja2         2.10
    MarkupSafe     1.0
    pip            9.0.3
    Werkzeug       0.14.1

Осы уақытқа дейін жобаңызды қалай басқарғаныңызбен салыстырғанда ештеңе өзгермейді. ``--app`` әлі де ``flask``мәніне ие және ``flask run``  қолданбаны әлі де орындайды, бірақ сіз оны тек ``flask-tutorial`` каталогынан емес, кез келген жерден шақыра аласыз.

:doc:`tests` - ке өтіңіз.
